# Зависимости

Больше всего тестируемости кода мешает зависимости — объекты, чье поведение влияет на результат выполнения вашего кода.

### Тестируемый код и зависимости

Важная задачка архитектуры — сразу сделать «тестируемо». Тесты можно писать или нет, а вот писать код потенциально-тестируемо очень важно. Давай разберемся что это такое.
У любого тестируемого кода есть вход и выход, чтобы можно было передать разные параметры и проверить результат.
Все понятно, когда есть простое выходное значение. Например, функция может быть сложной внутри, но мы можем подавать разные значения и результат будет стабильным на выходе.

```swift
func xx(time t: Float) -> Float {
    return sin(t) * sqrt(t) / t
}
```

Протестировать невероятно легко:
```swift
@Test
func testXX() {
    #expect(xx(0) == 0) // 🙃
}
```

Но тестируемость этой функции легко сломать, что очень часто мы и делаем:
```swift
func xx() -> Float {
    let t = Date.now.timeIntervalSince1970
    return sin(t) * sqrt(t) / t
}
```

Что изменилось? Внутри функции появилось значение, которое разное при каждом вызове, т.е. наш код зависит от значения этого объекта. Такие объекты будем называть зависимостями. 

Исправить код легко: достатоно вынести дату в качестве параметра, причем можно с дефолтным значением, чтобы подменять надо было только в тесте:
```swift
func xx(date: Date = .now) -> Float {
    let t = date.timeIntervalSince1970
    return sin(t) * sqrt(t) / t
}
```

Разных зависимостей достаточно много:
- Настройки и состояние телефона: Date, Calendar, TimeZone, уровень батарейки, значения настроек доступности, локация и т.п. Библиотека Dependencies уже содержит пачку стандартных контролируемых зависимостей. 
- «Фичевые»: ответы API, аналитика, верстка, навигация между экранами.
- Внешние: капча, KYC-валидация людей через камеру, сторисы, Apple Pay, оплата через сторонние приложения, WebView для 3ds и т.п.

Главное — у вас в проекте лишь несколько таких «настоящих» зависимостей и каждой нужно научится управлять: как проверять вызовы к зависимости так и подменять ее поведение.

### Зависимости и фреймворк Dependency

Сложнее становится работа с зависимостями на уровне класса. Чаще всего начинают создавать протокол на объект (типо DateProvider), писать мок на этот протокол, подменять его реализацию через конструктор… кароч избыточно + рефакторить сложно.

Pointfree закидывают такой тейк: подменять можно на уровне функций. Хоба:
```swift
class FeatureModel {
    var date: () -> Date = .now // Ну и через конструктор это передать

    func xx() -> CGFloat {
        let t = date.timeIntervalSince1970
        return sin(t) * sqrt(t) / t
    }
}
```

Ну а дальше развизвают свой подход в библиотеке Dependency. Со стороны использования это выглядит так:

```swift
class FeatureModel {
    @Dependency(\.date.now) var now 

    func xx() -> CGFloat {
        let t = now.timeIntervalSince1970
        return sin(t) * sqrt(t) / t
    }
}
```

Ну это отвал башки ваще: 
- тип можно поменять сразу на все приложение,
- в конструкторе ничего не нужно передавать,
- клево задается для превьюшек:

```swift 
@available(iOS 18.0, *)
#Preview(trait: .dependencies { $0.date.now = Date("1.01.2025") }) {
    FeatureView(model: FeatureModel())
}
```
и тестов, смотрите как на SwiftTesting работает:
```swift
struct FeatureTests {
    @Test(.dependencies { deps in 
        deps.date.now = Date("1.01.2025")
    })
    func testXX() {
        let sut = FeatureModel()
        #expect(sut.xx(0) == 0) // 🙃
    }
}
```

[Библиотека Dependencies](https://github.com/pointfreeco/swift-dependencies)
