# ``Book``

@Metadata {
    @TechnologyRoot
}

> Note: Все интерактивные туторилы в одном месте: <doc:Tutorial-Table-of-Contents>. Но лучше сначала прочитать статьи, они ниже.

## Topics

### Свойства тестов и скорость разработки
- <doc:1-1-Speed> 
- <doc:TestingIsHard>
- <doc:1-2-TestNaming> 
- <doc:1-4-TestTypes>
- <doc:1-3-IntegrationFirst>

### Пишем первые тесты 
- <doc:2-1-TDD-Kata>
- <doc:2-2-DSL>
- <doc:DependenciesBasic>
- Тесткейс это переключатели через который должен протечь ручеек теста и попасть в нужное место.

### Декомпозиция тестов
- Перед тестом напиши требования на листочек
- Сценарий написания теста для онбординга
- Почему надо управлять тестом через зависимости
- Сценарий как работать с тестами: написать тест относительно реальной сети, записать ответы, застабать.
- Тесты в разработке: спайк, фейк, тесты

### Инфраструктура для тестов
- <doc:Network> 
- <doc:tutorials/Network>
- <doc:PreviewPrefire>
- Вьюмодель как конечное представление. Тестирование состояния через spy. 
- <doc:Navigation>

### Code ambigious
- Действия внутри вьюмоделей
- Модалки в SwiftUI
- Enum vs struct

@Comment {
    // TODO: сделать туториал по моку сети
    // TODO: сделать туториал по описанию зависимости
}

### Виды тестов
- На вьюмодель
- На вьюшку
    - Превью, префаер, снепшот-тестинг [В телеграмме](https://t.me/RubanovMobile/843) 
- На сценарий: 
    - Тестируем сценарий приложения через навигацию передавая вьюмодели
    - Case Path и Swift Navigaion
- Снепшот-тесты
- <doc:ArchitectureTests>
- UI-тесты, когда всего остального не хватило. Сложность написания на уровне юнита должна переборотть

### Снепшот-тестирование.  
- Сети и аналитики.
- Как писать стратегии с LLM
- Скриншот-тесты темной темы, Dynamic Type, 
- Как протестировать озвучку VoiceOver.


### Многомодульность 
- Скорость билда влияет на тестирование
- Зачем и как отделять в модули [В телеграмме](https://t.me/RubanovMobile/851)
- Архитектура многомодульного приложения
- SPM и Tuist
- Фейк работы модуля
- Отделение тестовой приложухи от основного приложения [В телеграмме](https://t.me/RubanovMobile/901)

### Как контролировать огромное количество тесткейсов
- TestOps
- Как интепретировать покрытие тестами [В телеграмме](https://t.me/RubanovMobile/802)
- Как начать тесты в проекте
- Shift Left. Пишем сценарии тестов [В телеграмме](https://t.me/RubanovMobile/878)
- Чем неудобен Quick

### Разное
- Как контролировать асинхронность (на примере EmailVerificationTests)
- Как отделять инфраструктуру от теста

